---
title: வெண்ணிலா OS ஆவணம்
description: வெண்ணிலா OS மற்றும் அதன் அனைத்து கருவிகள் மற்றும் அமைப்புகளை எவ்வாறு பயன்படுத்துவது என்பதைக் கண்டறியலாம்.
---

# வெண்ணிலா OS

உபுண்டுவில் GNOME வெண்ணிலா அனுபவத்தை கொஞ்சம் மசாலாவுடன் சுவையுங்கள்.

## FAQ

அடிக்கடி கேட்கப்படும் கேள்விகளுக்கான பதில்கள் (திட்டம் மிகவும் இளமையாக இருந்தாலும்).
- **ஏன் ஒரு புதிய விநியோகம்?**\
  வெண்ணிலா OS ஆனது உபுண்டு அடிப்படையிலான லினக்ஸ் விநியோகத்தின் தேவையிலிருந்து எழுந்தது
  பயனருக்கு எந்த மாற்றமும் இல்லாமல் வெண்ணிலா GNOME வழங்கும்
  அனுபவம். பின்னர், அதன் நோக்கம் சில கருவிகள் மற்றும் பரிசோதனைக்கு நீட்டிக்கப்பட்டது
  almost (தேவைக்கு ஏற்ப மாறாத தன்மை) மற்றும் Apx (தி
  டிஸ்ட்ரோபாக்ஸ் அடிப்படையிலான துணை அமைப்பு).
- **இது OSTree ஐப் பயன்படுத்துகிறதா?**\
  இல்லை. வெண்ணிலா OS [`almost`](https://github.com/Vanilla-OS/almost) மூலம் மாறாத தன்மையை அடைகிறது.
  கோப்புகளின் மாறாத பண்புக்கூறின் அடிப்படையில் தேவைக்கேற்ப மாறாத தன்மைக்காக இந்த பயன்பாட்டை நாங்கள் எழுதினோம்.
  இந்த அணுகுமுறை எந்த பகிர்வு திட்டத்திலும்/கோப்பு அமைப்பிலும் வேலை செய்கிறது.
  எதிர்காலத்தில் OSTree இன்னும் பரிசீலிக்கப்படலாம்.
- **உருளும் வெளியீடு?**\
  இல்லை . வெண்ணிலா OS ஒரு புள்ளி வெளியீடு மற்றும் உபுண்டு வெளியீட்டு சுழற்சியைப் பின்பற்றுகிறது.

## பிரிவுகள்

- **[மாறாத தன்மை (`almost`)](/docs/almost)**\
Almost தேவைக்கேற்ப மாறாத தன்மையை மற்றும் கோப்புகளின் மாறாத பண்பு அடிப்படையாகக் கொண்ட ஒரு பயன்பாடாகும்.

- **[தொகுப்பு மேலாளர் (`apx`)](/docs/apx)**\
Apx என்பது ஒரு தொகுப்பு மேலாளர் ஆகும், இது ஹோஸ்ட் அமைப்பை பாதிக்காமல், நிர்வகிக்கப்பட்ட கொள்கலனில் தொகுப்புகளை நிறுவவும் நிர்வகிக்கவும் உங்களை அனுமதிக்கிறது. எப்போதாவது, ஹோஸ்ட் சிஸ்டத்திலும் தொகுப்புகளை நிறுவ `apx` ஐப் பயன்படுத்தலாம்.
