---
title: Vanilla OS - Дакументацыя
description: Даведайцеся, як выкарыстоўваць Vanilla OS і ўсе яе інструменты і налады.
---

# Vanilla OS

Паспрабуйце GNOME Vanilla на Ubuntu з некаторымі спецыямі.

**Гэтая старонка з'яўляецца афіцыйнай дакументацыяй для кампанентаў Vanilla OS.**\.
Праверце [**Дапаможнік**](https://handbook.vanillaos.org), каб знайсці напісаныя карыстальнікам інструкцыі і рэкамендацыі.

## FAQ

Адказы на найбольш распаўсюджаныя пытанні аб Vanilla OS.

-   **Чаму новы дыстрыбутыў?**\
    Vanilla OS паўстала з-за патрэбы ў дыстрыбутыве Linux на базе Ubuntu
     будзе забяспечваць ванільны GNOME без якіх-небудзь змяненняў у карыстацкім досведзе.
     Пазней сфера яго прымянення была пашырана да эксперыментаў з некаторымі прыборамі і
     такія тэхналогіі, як ABRoot і Apx (падсістэма
     падсістэма на базе Distrobox).
-   **Ці выкарыстоўвае ён OSTree?**\
    Не. Vanilla OS дасягае нязменнасці з дапамогай [`ABRoot`](https://github.com/Vanilla-OS/ABRoot) [раней дасягалася з дапамогай ``Almost``]. Выкарыстанне OSTree можа быць разгледжана ў будучыні.

    Мы напісалі ўтыліту `almost`, каб забяспечыць нязменнасць па патрабаванні на аснове атрыбуту нязменнасці файлаў.
     Такі падыход працаваў на любой сістэме падзелаў 
     файлавай сістэмы.

    Мы прадставілі новую ўтыліту [ABRoot](https://github.com/Vanilla-OS/ABRoot), якая замяніла ўтыліту `almost` і забяспечвае поўную нязменнасць і атамарнасць шляхам выканання транзакцый паміж 2 каранёвымі раздзеламі (A⟺B). Ён таксама дазваляе выконваць транзакцыі па патрабаванні з дапамогай абалонкі транзакцый.

-   **Rolling выпуск?**\
    Не. Vanilla OS з'яўляецца кропкавым выпускам і адпавядае цыклу выпуску Ubuntu.

## Кіраўніцтва карыстальніка

-   **[Устаноўка](https://handbook.vanillaos.org/2022/11/05/installation.html)**
-   **[Першая ўстаноўка](https://handbook.vanillaos.org/2022/11/18/first-setup.html)**
-   **[Абнаўленне](https://handbook.vanillaos.org/2022/12/10/updates.html)**
-   **[Іншыя рэкамендацыі](https://handbook.vanillaos.org/)**

## Дакументацыя на асноўныя кампаненты

-   **[Apx](/docs/apx/index.uk)**\\
    гэта кантэйнерны менеджэр пакетаў, які дазваляе ўсталёўваць пакеты з іншых дыстрыбутываў у асяроддзі пясочніцы.

-   **[ABRoot](/docs/ABRoot/index.uk)**\
    утыліта, якая дазваляе цалкам атамарныя транзакцыі паміж 2 каранёвымі раздзеламі (A⟺B).

-   **[VSO](/docs/vso/index.uk)**\
    утыліта для выканання задач па абслугоўванні вашай сістэмы Vanilla OS.

-   ~~**[Almost](/docs/almost/index)**~~\
    ~~дазваляе зрабіць вашу сістэму нязменнай, проста пераключыўшы атрыбут I ў файлах. [Больш не выкарыстоўваецца]~~

## Супрацоўніцтва і дапамога ў развіцці

-   **[Упакоўка](/docs/packaging/index.uk)**\
    прыкладанняў для Vanilla OS патрабуе выканання пэўных меркаванняў і інструкцый.
