---
title: Vanilla OS - Документація
description: Дізнайтеся, як користуватися Vanilla OS та всіма її інструментами і налаштуваннями.
sidebar_position: 1
---

# Vanilla OS

Спробуйте GNOME Vanilla на Ubuntu зі спеціями.

**Ця сторінка є офіційною документацією до компонентів Vanilla OS.**<br />
Перегляньте [**Посібник**](https://handbook.vanillaos.org) для ознайомлення з написаними користувачами інструкціями та настановами.

## FAQ

Відповіді на найпоширеніші запитання про Vanilla OS.

-   **Чому новий дистрибутив?**<br />
    Vanilla OS виникла через потребу у дистрибутиві Linux на основі Ubuntu, який
    надавав би ванільний GNOME без жодних змін у користувацькому досвіді.
    Пізніше сферу її застосування було розширено для експериментів з деякими інструментами та
    технологіями, такими як ABRoot та Apx (підсистема
    підсистема на основі Distrobox).
-   **Чи використовує вона OSTree?**<br />
    Ні. Vanilla OS досягає незмінності за допомогою [`ABRoot`](https://github.com/Vanilla-OS/ABRoot) [раніше досягалася за допомогою ``Almost``]. Використання OSTree може бути розглянуто у майбутньому.

    Ми написали утиліту `almost` для забезпечення незмінності на вимогу на основі атрибута незмінності файлів.
    Цей підхід працював на будь-якій системі розділів
    файлової системи.

    Ми представили нову утиліту [ABRoot](https://github.com/Vanilla-OS/ABRoot), яка замінила утиліту `almost` і забезпечує повну незмінність та атомарність, виконуючи транзакції між 2 кореневими розділами (A⟺B). Вона також дозволяє виконувати транзакції на вимогу за допомогою транзакційної оболонки.

-   **Rolling випуск?**<br />
    Ні. Vanilla OS є точковим випуском і слідує циклу випуску Ubuntu.

## Посібники користувача

-   **[Встановлення](https://handbook.vanillaos.org/2022/11/05/installation.html)**
-   **[Перше налаштування](https://handbook.vanillaos.org/2022/11/18/first-setup.html)**
-   **[Оновлення](https://handbook.vanillaos.org/2022/12/10/updates.html)**
-   **[Інші настанови](https://handbook.vanillaos.org/)**

## Документація до основних компонентів

-   **[Apx](/apx/)**<br /><br />
    це контейнерний менеджер пакунків, який дозволяє встановлювати пакунки з інших дистрибутивів у середовищі "пісочниці".

-   **[ABRoot](/abroot/)**<br />
    утиліта, яка дозволяє повністю атомарні транзакції між 2 кореневими розділами (A⟺B).

-   **[VSO](/vso/)**<br />
    утиліта, за допомогою якої можна виконувати завдання з обслуговування вашої системи Vanilla OS.

-   ~~**[Almost](/almost/)**~~<br />
    ~~дозволяє зробити вашу систему незмінною простим перемиканням I-атрибута у файлах. [Більше не використовується]~~

## Співпраця та допомога з розробкою

-   **[Пакування](/packaging/)**<br />
    програм для Vanilla OS вимагає дотримання певних міркувань та настанов.

## Автори
```text
Спільнота Vanilla OS
Переклад: Сапуцький Петро (@voxelin)
```