---
Title: Пакування - Vanilla OS
Description: Дізнайтеся, як пакувати програмне забезпечення та бібліотеки для Vanilla OS.
PublicationDate: 2023-06-10
Authors: 
  - Vanilla-OS
---

Пакування - це процес створення пакунка для програмного забезпечення або бібліотеки, щоб його можна було встановити у дистрибутиві. Vanilla OS має нетрадиційну кореневу
файлову систему, що вимагає певних міркувань та настанов, яких слід
дотримуватися.

## Коли пакувати?

Vanilla OS є транзакційним дистрибутивом, що означає, що вона отримує
оновлення за допомогою транзакцій. Цим процесом керує [ABRoot](/docs/ABRoot/index.uk),
яка вимагає перезавантаження для застосування змін. Це означає, що користувачеві доведеться
перезавантажувати систему після встановлення пакунка, а це не є ідеальним варіантом.
Крім того, кореневий розділ дуже малий, це зроблено навмисно, щоб запобігти встановленню користувачем надто великої кількості пакунків, що може призвести до вразливостей у системі безпеки та складності під час виконання транзакцій.

З цих причин рекомендується пакувати лише необхідне програмне забезпечення та
бібліотеки. Щоб краще зрозуміти, що є необхідним, ви можете ознайомитися з наступною
таблицею:

| Програмне забезпечення | Необхідне | Причина                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| ---------------------- | --------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Chromium               | Ні        | Це веббраузер, який не є необхідним для системи й може бути встановлений за допомогою [Apx](/docs/apx/index.uk), [Flatpak](https://handbook.vanillaos.org/2022/12/09/install-flatpaks.html), [Snap](https://snapcraft.io/) або [AppImage](https://appimage.org/).        |
| fuse                   | Так       | Це драйвер пристрою, необхідний для роботи AppImage, який також має бути встановлений поза контейнером Apx.                                                                                                                                                               |
| GIMP                   | Ні        | Це графічний редактор, який не є необхідним для системи та може бути встановлений за допомогою [Apx](/docs/apx/index.uk), [Flatpak](https://handbook.vanillaos.org/2022/12/09/install-flatpaks.html), [Snap](https://snapcraft.io/) або [AppImage](https://appimage.org/). |

## Посібник з пакування

Цей розділ складається з декількох підрозділів, кожен з яких описує
окремий аспект процесу пакування.

### Присвоєння назви

Немає жодних обмежень щодо назви пакунку, але рекомендується
використовувати ту саму назву, що й висхідний проєкт. Тобто, якщо висхідний проєкт має назву `foo`, пакунок має називатися `foo`, а не `bar`.
Це важливо, оскільки це дозволяє користувачеві легко ідентифікувати пакунок.

### Керування версіями

Версія пакунка має збігатися з версією висхідного проєкту, з
незначними змінами, якщо це необхідно. Наприклад, якщо попередня версія `1.2.3`, версія
пакунка має бути `1.2.3`, а не `2.0.0`. Якщо пакунок має деякі
незначні зміни, версія повинна бути `1.2.3-1`, `1.2.3-2` і т.д. Версія
ніколи не повинна бути попередньою або наступною за попередньою версією.

### Сховище

Деякі програми потребують багато місця для зберігання даних, і це може бути проблемою для
Vanilla OS, яка має невеликий кореневий розділ. Якщо програму не можна
встановити у контейнер Apx або будь-яким іншим способом, рекомендується відредагувати
його поведінку, щоб розмістити дані у домашньому каталозі користувача або у розділі `/home`.
розділі, який має набагато більше місця для зберігання даних.

Це також є гарною практикою, оскільки дозволяє користувачеві легко створювати резервні копії
даних програми, а також легко видалити програму без втрати даних.

### Автори

```md
Спільнота Vanilla OS
Переклад: Сапуцький Петро (@voxelin)
```
